# ゲオルグ・ジンメルと形式社会学

## ジンメルの総合社会学批判

コントやスペンサーは、社会に関するあらゆる分野を総合的に研究するのが社会学であるとした(総合社会学)。しかしそれでは社会学の実体がなくなる、つまり社会学が研究対象とするものが明確でなくなると考え、総合社会学を批判したのがジンメルである。ジンメルは、社会学の研究対象は何かを追求し、形式社会学を確立した。

## 形式社会学

総合社会学は社会を個人を超えたものとして捉えた。それに対しジンメルは社会を「**個人間の心的相互作用**」、つまり個人間に生じる人間関係の形式の集合であると捉えた。戦前の学者のうち、米田庄太郎は「心と心の相互作用」と表現し、高田保馬は「有情者の結合」〔情を持つ者同士の関係〕と表現した。

ここで**形式**とは、支配-服従関係や闘争関係、内集団-外集団などの人間関係のカタチのことである。そして、**内容**とは、産業形態や、神話、村のしきたりや法律などの中身のことである。ジンメルは、形式と内容は現実には不可分であるが、理論上は区別できるとし、この形式を「**社会化の諸形式**」と呼び、これを研究する学問としての社会学(**形式社会学**、または**純粋社会学**)を構想した。

ジンメルは、一般的な学問は、その内容によって区分される(政治学、経済学、文学など)が、社会学は内容ではなく形式によって他の学問から区分されるものであると考えた。

## 機能的社会観

ジンメルは、デュルケームのような、社会を実在するものとしてとらえる社会実在論(方法論的全体主義)も、個人の行動のみ存在しているとする社会名目論(方法論的個人主義)も批判し、存在するのは個人間の心的相互作用のみであると考えた。これを**方法論的関係主義**という。

ジンメルは、この人間同士の心的相互作用は、構造としてそこに存在しているのではなく、心的相互作用がすぐさま社会へと変化すると考える。すなわち、社会は人間の心的相互作用の中で常に変化し、心的相互作用の結果としてすぐさま再生産されているものだと捉える。ジンメルは、そのような心的相互作用を糸に例えている。ジンメルにとっての社会は、現れては消えていく糸によっておられた、絶えず形も模様も変化する織物のようなものであった。その社会のプロセスを指して「社会化」と呼んだのである。

ジンメルのこのような捉え方、すなわち社会を出来上がった実体としてではなく、常に変化し、常に何かを生成しているものとする捉え方を**機能的社会社会観**という。

また、このようなアプローチを取る点では、ジンメルの視点は**ミクロ社会学**と呼ばれる。

*デュルケームの社会実在論が静学的(構造を所与として、人間がどう振る舞うかという考え)であるならば、ジンメルの機能的社会観は動学的(変化の可能性もモデルに組み込まれている考え)であると言えるかもしれない。*

## 近代社会における社会化と個人化

ジンメルは、相互作用は**社会化**と**個人化**が同時進行する場所であると考え、分化した近代社会においては、社会化と個人化が絶えず衝突しながら同時進行する緊張の場になると考えた。例えば、個人が小さな集団(町内会など)に全面的に包摂されている状況では、私であることと町内会のメンバーであることは一致している。それに対して、郊外から通勤するサラリーマンのような状況では、時間や場所によって所属する集団が変化している(社会が分化している)ため、自身が各集団に全面的に包摂されることはなく人格の一部分で関わっているにすぎなくなる。つまり、各集団での自分と私であることが完全に一致しなくなる。

そしてジンメルは、このような状況において、個人化と社会化の間の緊張を緩和するために**秘密**と**秘密に対する配慮**が重要だと考えた。文化した社会において個人は自己の一部で社会と関わるため、関わっている部分以外は(意識的にか無意識的にか)秘密なものになる。そして、他者も同じ状況に置かれているため、相互に互いの秘密に積極的に立ち入らないことによって個人化と社会化が両立できるようになっている。

また、ジンメルは、相手のことを何も知らなければ相互作用は結べず、また相手のことを全面的に知っていれば相互作用を結ぶ必要もないと考えた。そのため、相互作用が可能になるためには「知識と無知との間の中間状態」としての**信頼**が重要になると考えた。信頼がなければ相互作用は不可能になる。

その意味で、ジンメルは、社会の都市化・複雑化に伴って人間がよそよそしくなったり互いに無関心になったりすることを、新たな相互作用の可能性として捉えた。人物が空間的に近くに存在していると、他人が自分の領分に否応なく入り込んでくる恐れがあると考える。そのため、保護装置として相互に無関心を装うことで心的安定を図る必要があると主張している。

## 二者関係と三者関係

ジンメルは、社会ないし集団を考える場合は、二者間の相互作用(**二者関係**)ではなく、三者以上の相互作用(**三者関係**)が重要であると考えた。その理由は、三者関係には二者関係にはない「**分離**」と「**結合**」が見られるからである。近代社会においても、個人を全面的に包摂する集団から分離しているが、個人の一部分で社会と結合しているのである。

## ジンメルの影響

ヴェーバーが『プロ倫』を執筆するにあたってジンメル『貨幣の哲学』を精読していた。また、シカゴ学派もジンメルの影響を受けている。

ドイツではヴェーバーの理解社会学よりも、ジンメルの形式社会学のほうが大きな影響を及ぼしており、戦前ドイツに師事していいた日本の社会学も、それに追随してジンメルの影響を強く受けている。鈴木栄太郎や喜多野清一ら農村社会学、高田保馬もジンメルの形式社会学に影響を受けている。

## 参考文献

1. 玉野和志 編『ブリッジブック 社会学〔第2版〕』(2016), 信山社出版.
2. 長谷川公一 他『新版 社会学』(2019), 有斐閣.
3. 田中正人『社会学用語図鑑』(2019), プレジデント社.
4. 現代位相研究所 編『本当にわかる 社会学』(2010), 日本実業出版社.

[社会学トップ](/sociology)

[トップ](/)
