# マックス・ウェーバーと理解社会学

## 理念型

現実世界は複雑で多様であるため、現実をそっくりそのままモデル化することは難しい上に、現実の特徴を正確に捉えにくくもなる。そのため、ヴェーバーは、研究者自身の価値観心に従って現実世界のいち面を切り取り、抽象化して作り上げられたモデルを用いることを提唱した。このモデルを**理念型**と呼ぶ。社会的行為の4類型はその代表である。

理念型は観念的なものであるため、現実には存在しないこともままある。しかし、理念型のモデルは現実事象を理解する手段として有用である。

*経済学のモデルにも同じことが言える。*

## 社会的行為と理解社会学

### 社会的行為

そもそも**行動**とは無意識の振る舞いや反射的動作など、個人の意思が介入しない動きのことであり、**行為**自分の意志によって行われる振る舞いでる。また、行為には他者を意識した行為と他者を意識しない行為があり、前者を**社会的行為**という。ヴェーバーは、社会的行為を研究対象とした。

### 理解社会学

ウェーバーは、社会学を、対象とする社会的行為についての外的条件を観察する自然科学でもあり、その行為の内面的動機を理解することで因果をよりよく説明する経験科学でもあると考えた。この方法論を**理解社会学**という。

ヴェーバーは、社会学を、研究対象である社会的行為について、その行為が行われる外的条件を観察・分析(自然科学的)し、同時に行為者の内面的同期を理解して因果を説明する(経験科学的)学問であるとした。このようなアプローチを**理解社会学**という。

また、実在するのは個人または個人間の関係であり、社会はその集合であるとする考え方を**社会唯名論**という。そして、ヴェーバーのように、社会は個人の行為の集合であるとする思想を**方法論的個人主義**という。

### 社会的行為の4類型

ヴェーバーは、社会的行為を行為者の同期の観点から4つの理念型に分類した。

- **非合理的行為**
  - **伝統的行為**: 習慣から生じる行為であり、特に意識せずに決まった反応を示す行為である。朝起きて歯を磨くことや、人にあったら挨拶をすることなどが伝統的行為にあたる。
  - **感情的行為**: 個人の感情に基づいて生じる行為である。笑い合ったり、誰かを叱ったりすることが含まれる。
- **合理的行動**
  - **価値合理的行為**: 利害計算から離れ、自分の信念や価値観による行為である。宗教上の理由により特定の肉を食べないことや、人助けなどがあたる。
  - **目的合理的行動**: 将来的な結果についての予想・計算・予測をもとに、目標を設定し達成するための理性的・合理的な行動である。目標のために学ぶことや、計画を立てることなどが含まれる。

## 価値自由

ヴェーバーによると、社会科学は事実を認識するためのものである。そのため、研究者は事実を価値をはっきりと区別し、価値判断をするべきでないとした。この姿勢を、研究者が主観的な価値観から自由になるという意味で**価値自由**という。

ウェーバーは、社会科学は価値判断を単純に排除できないと考えた。そのような特性を持つ分野で客観性を担保するため、研究者が自らの拠り所となる価値観を自他に明確に示すことを要求した。そうすることで、自分の価値観を自覚し、一定の緊張を持った態度のもと一定の科学的基準(因果適合性や客観的可能性など)に従って研究を進められるとした。

*経済学における事実解明的分析・規範的分析に対応する考えに対応すると思う。*

## 合理化

ヴェーバーの生涯の関心は「近代とはどのような時代なのだろうか」であった。そして、ヴェーバーは近代化の特徴を「**たゆまざる合理化の過程**」に見出した。

科学が発展すると、自然を客観的に捉えることができるようになるため、これまで事実として存在していた宗教や言い伝えが合理的・客観的事実にその役目を奪われる事になった。つまり、人々の判断や態度が、言い伝えや宗教的教義に基づくものから合理的な世界観に基づくものに変化していった。ヴェーバーはこれを**合理化**(**呪術からの開放**、**脱呪術化**)といった。

## 『プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神』

ヴェーバーは、近代化の特徴である合理化が西欧で始まった理由を研究し、『プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神』で説明を試みた。

### プロテスタンティズム

**プロテスタンティズム**とは、カルヴァンの予定説(恩寵はすでに決まっているが、人間はそれを知ることはできないとする説)を基本とするキリスト教思想のことである。

### プロテスタンティズムと資本主義の因果

この思想の下では、人々は自分自身が救済されるかどうか分からず不安に苛まれることになる。その不安に対処するため、人々は「自分が選ばれた人間なら神の意志にかなう行いをするはず」と仮定し行動するようになる。

プロテスタンティズムには天職という教義がある。つまり、労働に勤しむことが「神の意志にかなった行いをする人間」としての自分像を意識できる方法になっていった。また、プロテスタンティズムは禁欲主義的でもあるため、労働に勤しんだ結果得られた富は贅沢をするために使用することはできず、結果として次の仕事の元手になる。その結果、富が新たな富を生む資本主義メカニズムが誕生する。

### エートス

ヴェーバーは、宗教の教に基づいた、人々の主体的な習慣や精神の状態などを**エートス**と読んだ。ヴェーバーの資本主義発展論は、プロテスタンティズムの禁欲的なエートスによる社会変動の結果であると言い換えられる。

これは、カール・マルクスの史的唯物論(生産手段の発展に伴い、社会システムが変化していく)とは異なる社会変動理論である。

### 世俗化

ヴェーバーによれば、上記で示された通り資本主義は当初宗教と強く結びついていた。しかし、一度資本主義が誕生してしまうと、競争に駆り出される人々は当初の目的(自分が選ばれた人間であると自覚したい)を忘れ、富の蓄積そのものが目的となってしまう。そうして、プロテスタンティズムの精神とは正反対の資本主義メカニズムに発展してしまう。プロテスタンティズムのエートスによる行動が、プロテスタンティズムと相容れない資本主義を生み出す結果になった。ヴェーバーはこのようにしてできた資本主義社会を**近代の鉄の檻**と呼んだ。

ヴェーバーは、このような信仰に基づいた生活スタイルから、宗教性が薄れたスタイルへと変化していくことを**世俗化**と呼んだ。近代化が進につれ、様々な面で世俗化が観測されるとヴェーバーは主張した。

ヴェーバーは、支配は支配される側がその正当性を受け入れることによって成り立つと考え、３つの理念型に分類した。

## 権力、強制力

**権力**を持つということは、他者を自分の意志で動かす**強制力**を持つということである。強制力には、**官僚制**のような制度的強制力と、**暴力**(**武力**)のような物理的強制力がある。

### 暴力の独占

近代国家では、物理的強制力は国家によって独占されている。ヴェーバーは、**暴力の独占**が国家であるための条件であると考えた。そしてヴェーバーは、この暴力の独占を、正当なプロセス(選挙や法律制定など)によってなされなければならないものであると考える。この正当なプロセスは**暴力装置**と呼ばれることもある。

### 官僚制

ヴェーバーは、人口が増え集団が複雑になると官僚制が現れると主張した。**官僚制**とは、公私混同せず合理的な規則に基づいた制度であり、文書での事務処理や専門的訓練を経験した・専門的知識を有した職員によって分業され、上位者になるほど責任が重くなるようなヒエラルキーを描く制度である。

しかし、このような制度のもとでは、個人は人間としての存在価値を見いだせなくなる**人間疎外**問題に直面する。また、規則万能主義、権威主義、責任回避などの**官僚主義**の存在も指摘される。

また、ヴェーバーは、**近代官僚制**と近代以前の**家産官僚制**を区別し比較している。家産官僚制では君主と官吏が主従関係にあり、任命・罷免から生殺与奪まで君主に委ねられていたのに対し、近代官僚制では自由意志に基づく契約によって地位を得ているため、その身分は法によって定められ、法によって守られるものである。

## 支配

集団には**支配-従属**の関係が存在する。ヴェーバーは、支配を、支配される側がその正当性を受け入れる(**正当性信念**)事によって成り立つ概念であると指摘した。

### 支配の3類型

ヴェーバーはその正当性信念の根拠となるものを3つに類型し理念型を作り上げた。(**支配の3類型**)

- **伝統的支配**: 古くからのしきたりや家柄、神聖性や権威による規範や慣習が根拠になった支配関係である。男女関係や家父長制などが含まれる。伝統的行為に対応。
- **カリスマ的支配**: 預言者、呪術者、英雄など、支配者個人の非凡な特性による支配である。感情的行為に対応。
- **合法的支配**: 正統な手続きを経て成立した法律や規則などが根拠になった支配関係である。規則に対する服従とも言える。

近代社会の官僚性は合法的支配の典型例である。

また、カリスマ的支配は他の2つとは異なる性質、すなわち非日常性を伴うという面を持っている。しかし、その非日常性は同時に危険性もはらんでおり(ヒトラーなど)、時間が経過すれば不可避的に日常性と変化し、官僚制に回収されるとする。これを**カリスマの日常化**という。
