# その他の現代社会学者

## 交換理論

### ジョージ・キャスパー・ホーマンズ

ホーマンズは、経済学の前提である「合理的に行動する人間」と行動心理学の前提である「条件付け」の2つの観点から、人間の行動をミクロ的に分析した。ホーマンズは、交換を財サービスだけでなく、態度や感情のやりとりにも範囲を広げた。

### ピーター・マイケル・ブラウ

ホーマンズの理論・研究は小集団の実験に基づいており、また行動主義心理学に依拠した個人間の相互行為に関するミクロなものであった。それに対し、ブラウは交換理論において扱うことが難しかった支配・権力という現象を「互酬/非互酬」という概念を用いて説明した。

交換の互酬は社会的統合を海、ご修正の破綻は支配-服従を生むという「交換の両義性」に注目し、社会制度などを説明した。

## フランクフルト学派

1920年代にドイツのフランクフルト大学に創設された社会研究所に参加した研究者たちを総称してフランクフルト学派という。

### フランクフルト学派第一世代

第1世代には、啓蒙の弁証法で知られるマックス・ホルクハイマーとテオドール・アドルノ、エーリッヒ・フロム、ヘルベルト・マルクーゼなどが挙げられる。

彼らの思想は批判理論と呼ばれ、ジークムント・フロイトの精神分析の理論をカール・マルクスの社会理論に統合することを目指し、資本主義の支配メカニズムや管理社会化の問題を現代社会の問題として取り上げるなどが特徴として挙げられる。

### フランクフルト学派第2世代 - ユルゲン・ハーバーマス

ハーバーマスは、人間の行為を戦略的行為、コミュニケーション的行為、演劇的行為などに分けた。そのうち、戦略的行為を道具的理性(計量化し、管理、操作を目指すもの)が支配する行為とし、またコミュニケーション的行為はコミュニケーション的合理性(他者との相互理解や合意を目指すもの)が支配する行為であるとした。

ハーバーマスは、現代社会を捉える際に、戦略的行為をシステム、コミュニケーション的行為を生活世界と2層に分けた。そして、人々の生活領域のいたるところにシステムの侵入が進み、戦略的行為が増大していくことを生活世界の植民地化と読んで問題視した。

## 構造主義

### レヴィ・ストロース

構造主義は、1960年代にフランスを中心に展開した現代思想の一つである。元々構造主義は言語学者ソシュールによって提唱された方法である。ソシュールは言語を「差異の体系」、つまり言語の意味は対象との関係で決まるのではなく、言語体系全体の中のポジションによって決まると捉えた。

レヴィ・ストロースは、ソシュールの構造を、未開社会の親族組織や神話構造分析に導入し、構造人類学を提唱した。

### ミシェル・フーコー

フーコーは、ルイ・アルチュセールやジョルジュ・カンギレムに指示し、またニーチェの系譜学、アナール学派などを引き継ぎ、知の考古学という分析方法を編み出した。

### ピエール・ブルデュー

レヴィ・ストロースを受け継いで構造主義の人類学者として出発した。しかし、やがて構造主義の方法に批判的になった。

ブルデューは再生産において、構造をダイナミックな動きとして捉える文化的再生産理論を提示した。例えば、子供の学歴が本人の努力といったものよりも親の職業など家庭環境に影響を受けていることを明らかにした。

### アンソニー・ギデンズ

義デンスの社会学理論は構造化理論と呼ばれる。構造化とは、構造が行為の条件であるとともに、行為の結果でもあるということ、つまり社会課程は構造を条件として成立するが、構造は社会課程を通じて再生産されるということである。これを「構造の二重性」という。
