# 近代から現代へ

## 市民社会から大衆社会へ

### 市民社会の成立

**市民革命**とは、**第三身分**だった**ブルジョワジー**が、封建制度や絶対王政を実力行使で追いやった事件である。この行動によって、ブルジョワジーが政治の主役・権力の主体になった。近代は、この市民革命をきっかけとした封建制度の崩壊後の社会、つまり資本主義社会のことを指す。

ブルジョワジーは別名**市民**とも呼ばれる。市民は積極的に政治に関わる事のできる人物のことである。簡単に言うと、教養があり理性的な人、財産があるため政治活動をしても生きていける人のことである。そして、その市民の集合は**公衆**と呼ぶ。

公衆は本来似たもの同士の集団であったとされる。なので、多数決原理などがうまく働き、市民の満足度向上につながるような意思決定が取りやすかった。また、同じ理由から公衆の意見である**世論**も過激なものは少なかった。

このあたりでアダム・スミスの『国富論』も出版される。アダム・スミスの「シンパシーを持ちつつ自己の利益に向かって自由に行動することが社会全体の富の向上につながる」という主張も、このような時代の空気の中で生まれたものだと捉え直すと、すんなりと納得できるものがあると私は考える。

### 大衆社会への変化

しかし、市民社会も、環境の変化によってその形を変えることとなる。

資本主義の拡大(**工業化**)に伴い**都市化**も進んでいき、農村から都市へ労働者が多く移動するようになる。しかし、その変化は個人の社会的紐帯を断ち切り、個人を「原子化された個人」にしてしまう。

また、**マスメディアの発達**によって、バラバラになった個人が情報を通じて繋がるようになった。また、情報が広く行き渡ることで教育水準も向上し、政治参加への準備が整うようになっていった。

そして、これまでは財産や納税資格などの条件によって制限されていた選挙が、全員が参加できる**普通選挙**へと変化した。ちなみに、この段階の民主主義を**大衆民主主義**という。

上記の3要素以外にも、資本主義の発達とともに貧富の差が拡大したことによる市民の没落、恐慌の発生、労働環境の悪化など、個人で対処できるような規模ではない問題も発生し始めた。

これらの状況・要因から、市民が同質的ではなくなっていった。また、民主主義や社会主義の後押しもあり、これまでは政治に参加できなかった貧しく教育を受けていない人々がどんどんと政治に参加するようになっていった。この市民の後を追うように政治に参加した「バラバラで、互いに異質で、非合理で、匿名性を帯びた」人々の集団を**大衆**という。

公衆は徐々に大衆に数で圧倒されるようになり、政治の主役を大衆に引き渡すことになった。このようにして、市民社会から**大衆社会**へと変化したのである。

上記の変化によって市民社会がまだ存在しているのか、それとも消えてしまったのかは、勉強して追記していく。

### いろいろな市民社会

市民社会という言葉は、様々な意味で使われている。

- 政治共同体やポリスと同じ意味をもつ社会契約に基づいて形成された社会として
- ヘーゲルによる市民社会の規定の中の「欲求の体系」、すなわち市場メカニズムと結びついた社会として
- マルクスによるヘーゲル市民社会論の批判的解釈、すなわち共産主義革命によって克服されるべきブルジョワ社会として
- 大小さまざまな集団(政治的集団や利益集団などの市民的集団)の集合体として

### いろいろな大衆社会

ル・ボンは『群衆心理』で、群衆を「その場限りで、一時的に集まった人」と説明し、群衆が匿名性を帯びること、暗示にかかりやすく、その結果非合理的な行動を取りやすいことを示した。

クルドは『世論と群衆』で、群衆と公衆を対比して論じた。公衆は分散して存在しており、理性的である。対して群衆は密集して存在し、非合理的だとした。

大衆に対する評価は、肯定的なものと否定的なものに分かれる。マルクス主義は大衆の持つエネルギーが歴史を変革する役割を持っていると捉えた。対して、全体主義の基盤となる危険性を説くのが否定的な立場の主張である。

## 国家の形の変化

## 参考文献

1. 加藤他『新版 政治学の基礎』(2002), 一藝社.
2. 久米他『補訂版 政治学』(2017), 有斐閣.

[政治学トップ](/political-science)

[トップ](/)
