# 序章 「七人の侍」の政治学

「七人の侍」から政治学において重要な概念を見出している。

農民たち自身では、野武士から村を守るという共通の目的を達成することができない。それは武力がないという内容の問題もあるが、「**フリーライダー**」の存在を防げないという形式の問題もある。そのため、農民たち(**本人**)が七人の侍(**代理人**)を雇い、共通の目的を達成するために動いてもらう必要がある。

## Section1 「本人」と「代理人」で考える政治

この教科書では、政治を「**本人**」、「**共通の目的**」、「**代理人**」という三要素に整理し説明することを目指している。現実の政治の世界では、国民が本人、国民の利益の実現が共通の目的、政府が代理人となる。

### 統治の正統性 ―― 政治の課題とは何か

代理人の統治機能は、本人からその正統性を認められることで実行可能になる。第1部では、本人はどのような範囲で代理人の強制力(統治機能)の正統性を認めているのか説明する。

第1章では、政策の対立軸をもとに、代理人に対する共通の目的がどのように変化したかを見る。第2章では、**市場の失敗**が起きるような財・サービスについて説明する。このような財・サービスは代理人によって供給されることが望ましい。第3章では、自由主義思想の発展の歴史から、代理人に対して求められる共通の目的の変遷を見る。その結果として生まれる国家像が、第4章で説明する福祉国家である。第5章では、政治思想の発展の歴史をもとに、代理人としての政府という存在がどのように生まれてきたかを説明する。第6章では、共通の目的を達成するために頼れる集団(家族や共同体など)と代理人としての国家を対比し相対化する。

第7章では、国内社会と国際関係を比較したうえで、国際関係の特徴を説明する。国際関係においては強制力を持つ代理人は存在しない。第8章では、強制力をもつ代理人が存在しない国際社会において、どのように国民の安全は守られるのかを説明する。第9章では、強制力を持つ代理人が存在しない国際社会において、富の再分配や貧富の格差への対処どのように解決されるかを説明する。

### 統治の効率 ―― 代理人の設計

第2部では、サボらず仕事をしてくれる代理人を生む設計(構造)について考える。

第10章では、国民の代理人たる議会について説明する。第11章では、代理人としての内閣について説明する。第12章では、国民の代理人である政治家の代理人としての官僚について説明する。第13章では、国家の代理人であり地域住民の代理人でもある地方自治体について説明する。第14章では、国際社会における複雑な本人-代理人関係について説明する。

### 統治のプロセス ―― 代理人の活動

第3部では、代理人が共通の目的を実現するためのプロセスである政策過程を考える。

第15章では、国内の政策過程を、第16章では、対外政策過程を取り扱う。第17章では、1970年代以降の政治学理論の発展を踏まえ、政策過程の分析方法を説明する。

### 統治のモニタリング ―― 何がデモクラシーを支えるか

しかし、代理人は常に一生懸命仕事を行う訳ではない。本人のモニタリングが不十分であれば、代理人はサボったり、身勝手な行動をしたりする(エージェンシースラックが発生する)。第4章では、本人がしっかりモニタリングできているかを考える。

第18章では、古代から現代までの民主主義論を通して、政治の領域における本人のポジションを説明する。第19章では、本人たる国民はどれほど合理的に判断できているかを考える。第20章では、民主主義を支える文化的側面について説明する。第20章では、マスメディアが本人のモニタリングに与える影響について説明する。第21章では、政治におけるマスメディアの役割について説明する。第22章では、本人が選挙制度を通して代理人をコントロールするのはどれくらいうまくできているかを説明する。第23章では、利益集団について説明する。第24章では、本人による代理人のコントロールにおいて政党がどれくらい役立つかを考える。

## Section2 合理的な個人

この本人-代理人モデルのアクターは、少なくとも主観的には合理的に行動することが前提とされている。この場合の合理的とは自身の目的を実現するために行動するという目的合理的という意味であり、その目的が合理的かどうかは問題にしていない。
